##web教育应用分析 

####——两款微信小程序：头脑王者和朝夕日历/微课

//it seems that the shell '#' doesn't work

**摘要**
自微信小程序风行以来，已经催生出了一系列引领朋友圈潮流的web教育应用。其中头脑王者结合了简单粗暴的行为主义和建构主义分析，而朝夕日历某种意义上结合了社会学习理论。虽然二者很明显地能够促进使用者提高认知水平，但二者更应该做到能对使用者的认知能力有一定的帮助作用。

**导引**
近年来微信小程序做为一种无需下载安装，只需少量流量即可使用的应用，获得了数亿用户的青睐。在微信上，只需要通过简单的步骤，注册公众号，使用js、wxml和wxss等做为简单高效的开发框架，几类基础组件，以及傻瓜式的API和SDK，就能随心所欲地开发小程序，和很多人分享自己的想法。这对于初入编程领域而热衷于网页应用开发制作的人来说是一个再合适不过的平台。而自微信小程序风行以来，已经催生出了一系列引领朋友圈潮流的web教育应用。

**简介**
头脑王者是去年年底时红极一时的二人答题对战益智类游戏，游戏内的玩法很简单，就是靠比拼抢答题目，回答多和速度快的一方就会获胜。这虽然看似至是个单纯比拼知识储备的小游戏，但在一个月内其微信指数从64万一路飙升至2300万，一时间成为刷爆朋友圈的热点话题，一大群人聚在一起像打了鸡血般对着某一个人的手机展开激烈讨论的现象随处可见，直到因为题目涉及了敏感问题而被封停。
在答题之外，用户可以在头脑王者上编写题目设置答案并发布给其他人做。头脑王者还有段位系统和积分奖励，同时还会根据历史答题情况对答题者的知识分类结构做简单的评价，可谓纵向比较，横向发展。同时做为微信小程序，头脑王者除了和陌生人进行匹配，也可以发起好友对战，分享对战结果等。而导致这样一款优秀的游戏封停的原因，一方面是由于其题目来源主要是网友贡献的，而在缺乏监管的情况下，这些题目可能会影响人们的思想观念，带来无法控制的后果甚至造成长久深刻的恶劣影响，另一方面则是它发起的现金大奖赛被批有聚众赌博的嫌疑，而之前一直是游戏积分换取游戏内道具的形式，这一点其实还算好，因为很多电视节目也会用这种形式去吸引观众。

另一个应用是朝夕日历/朝夕微课。这个应用的功能是日历和微课的结合，一方面用户可以在上面安排日程，同时在那些空白处，用户会得到一些微课推荐内容或者由应用方发起的活动，这样用户就会在使用日历功能的同时抽时间来用程序上的内容填充日程上的空白。
这款程序的功能还算完善，一方面这是一款智能社交日历，可以通过语音创建、动态提醒等功能帮助用户更为高效地安排管理时间，另一方面也是一块直播、H5等形式微课的广告牌，并且由于是日历的形式，可以给一些定期发布内容的活动号提供便利，让用户订阅的时候充分考虑到每周的时间安排等等。当然，作为时间管理狂的集散地，这款程序也有分享到朋友圈鼓励别人（炫耀自己）的功能。同时，为了给自己聚集人气，这款程序也自行主办了一些活动，例如持续21天的早起比赛，用户可以通过打卡来和参赛的用户比拼起床时间，知晓自己打败了多大比例的人等等，虽然我认为每个人的生物钟存在差异。

**分析**
从学习理论的角度出发，前者很着重地强调了行为主义的作用，包括通过得分来及时反馈，通过积分或现金奖励的设置来鼓励用户。但从其使用了包括正确回答数等角度展开的多维知识结构分析以及段位排行的做法来看，又包含了建构主义中最近发展区和原有认知结构的考虑。总之，投其所好，因材施教的做法在这个程序之中是值得学习的方面。
而对于后者则更多地考虑到了人的社会性。程序利用了人的从众心理来开展各项活动，人们渴望在学习时能和更多人进行互动，虽然隔着手机屏幕的互动可能不够直接，虽然这种互动面临着文化知识背景的差异，但是在同一个时间进行直播式的活动或收到推送和网友在评论区留言，是一种基于社会学习理论的模式。
另一方面，这两款程序同在微信小程序的平台上，也就继承了微信小程序的一些特点：它们无需下载安装，只需要少量流量便可立即使用，用完之后信息多保存在服务器端，即使在另一台设备上登录也能照常使用。微信小程序本身使用js、wsml（微信html）和wsss做为开发语言，自带开发者工具，本身是一种典型web app，但同时又和web3.0时代特点相贴合，去中心化却又以使用者本身的数据为依据。曾有人试验过卸载手机上其他所有app，只留下一个微信，结果日常工作生活的方方面面并不会受到很大影响，并且感到越来越适应。那么在未来，可能一个浏览器就能胜任所有程序的日常工作，因为大部分的小巧脚本都可以在上面跑，数据存在服务器中或云端，通过网络进行调用。当然，前提是网速和电脑配置资源是充裕的。
那么在教育技术这个话题下，我们也可以认为大部分的教学内容和教学工具可以由微信小程序平台和公众号代劳，虽然微信做为聊天工具本身还有很多不尽如人意的地方。但总而言之，这种碎片式的，以学习者为中心的模式应当被归到人本主义的教学理论中。

**建议**
但是，我们也很容易发现问题，那就是虽然知识的呈现可以借由各种途径和情景实现，但这些程序难以做到提高使用者认知能力水平，这对处在成长期的学习者来说并不理想。因此对于第二个程序，应该在碎片化之外突出过程性和学科性，也就是保证公众号推送内容的科学性，连贯性和专一性，而不是东拼西凑，朝三暮四。而对于前者则是一件有难度的事。同时，公众号的选择也可以做为后续推送的选择依据，使不同公众号和活动的受众人群特征更加鲜明。
前者则更需要专注于情景性，因为这些一道道的由网友制成的题目在呈现时将会是相当孤立的，想要做到合理的过程性设计需要人工帮助，但可以根据学习者所处的环境来推送或是轻松，或是严肃，或是困难，或是新奇的题目，使其更符合学习者的认知规律，比如在吃饭期间，人们通常不会有精力去做逻辑问题，而对八卦奇谈则相当容易接受。

**结论**
其实网页是产生于信息时代的相当快餐化的文娱媒体，而web应用则让这份快餐保住热度，使人们一遍又一遍地回访使用，因为它在核心需求之外不断地更新内容，进化功能，同时利用着传播优势为自己造势。这样，我们的注意力便在上面多停留了几秒。但在这种快餐式的背景下，多考虑使用者的学习情景和自身背景，应当能收到更多的正面反馈。